# 3.3 Limpieza de Datos con Meta AI

## 1. Estrategias de Imputación: ¿Cuáles son las principales estrategias para tratar valores nulos en un dataset y cómo decides cuál aplicar? Específicamente, ¿cuándo es correcto imputar con una categoría centinela como "Unknown", cuándo eliminar el registro y cuándo conservarlo con un valor derivado?

**Estrategias de Imputación: Cómo lidiar con valores nulos**

Tratar nulos no es solo "rellenar huecos". La decisión correcta depende de *por qué* falta el dato y *cómo* vas a usar esa columna después. Si lo haces mal, metes sesgo al modelo.

### **1. Las 3 causas de los nulos: MCAR, MAR, MNAR**
Antes de elegir, pregúntate por qué falta:

| Tipo | Significado | Ejemplo | Qué implica |
| --- | --- | --- | --- |
| **MCAR** | Missing Completely At Random | Sensor falló 1 vez al mes sin patrón | El nulo no dice nada. Puedes eliminar o imputar simple |
| **MAR** | Missing At Random | "Ingresos" falta más en jóvenes. Se explica por otras columnas | Imputa usando otras variables. KNN, regresión |
| **MNAR** | Missing Not At Random | Pacientes graves no responden "síntomas" por estar muy mal | El nulo SÍ es información. Aquí "Unknown" tiene sentido |

Si es MNAR, eliminar filas o imputar con media te destruye el patrón.

### **2. Principales estrategias y cuándo usar cada una**

#### **A. Eliminar registros - `dropna()`**
**Úsalo cuando:**
1. **MCAR y tienes <5% nulos**: No pierdes mucho info y evitas suposiciones. Dataset de 100k filas y solo 200 con nulos -> bórralas
2. **La fila es inutilizable**: Si falta la variable target/label, esa fila no sirve para entrenar
3. **Falta en features críticas**: Si 80% de columnas de un registro son nulas, no aporta nada

**Peligro**: Si eliminas 30% del dataset, introduces sesgo. Si los nulos son MNAR, estás borrando un segmento completo de tu población.

#### **B. Imputar con categoría centinela: "Unknown", "Missing", -999**
**Úsalo cuando:**
1. **MNAR claro**: El hecho de que falte es predictivo. Ej: En un formulario de crédito, no poner "salario" puede indicar informalidad. El modelo debe saber que "falta" != "0"
2. **Variables categóricas**: Columna "Profesión". Si falta, crea nivel `"No_informado"`. Muchos algoritmos de árboles lo manejan bien así
3. **Necesitas conservar la fila**: No quieres perder otras columnas válidas de ese registro

**Regla de oro**: Si creas "Unknown", considera agregar una columna flag `col_es_nula = 1/0`. Así el modelo captura explícitamente que hubo un faltante. LightGBM y XGBoost ya manejan nulos nativamente, pero para regresión lineal esto ayuda.

**No uses "Unknown" cuando**: La ausencia no significa nada especial y el algoritmo no distingue bien. Ej: Imputar "Unknown" en "temperatura" para un modelo lineal rompe todo.

#### **C. Conservar con valor derivado - Imputación estadística**
**1. Media/Mediana/Moda** 
- **Mediana**: Para numéricas con outliers. `Edad` faltante -> mediana de edad
- **Moda**: Para categóricas MCAR. `Ciudad` faltante -> "CDMX" si es la más común  
- **Cuándo**: Baseline rápido. MCAR o MAR débil. Cuidado: reduce varianza y puede crear correlaciones falsas

**2. Imputación por grupo** 
- **Cuándo**: MAR fuerte. `Ingresos` faltante -> usa la mediana de ingresos *por profesión y nivel educativo*, no la global
- Es mucho mejor que media global

**3. KNN / IterativeImputer / MICE** 
- **Cuándo**: MAR y tienes features correlacionadas. KNN mira los 5 vecinos más parecidos y copia su valor
- **Ventaja**: Captura relaciones multivariadas. 
- **Desventaja**: Lento en datasets grandes. Asume MAR

**4. Valor derivado de dominio** 
- **Cuándo**: Tienes lógica de negocio. Ej: `dias_desde_ultima_compra` = nulo -> poner 9999 o `max(dias) + 30`. Indica "nunca compró"
- Ej: `num_hijos` = nulo -> 0 si `estado_civil` = "Soltero". Aquí no es estadística, es regla

### **3. Árbol de decisión rápido**

1. **¿Qué % de nulos tiene la columna?** 
   - `>60-70%`: Elimina la columna. No aporta o mete ruido
   - `30-60%`: Sospechoso. Si es MNAR -> "Unknown" + flag. Si no, evalúa si vale la pena
   - `<5%`: Tienes libertad

2. **¿Por qué falta el dato? MCAR/MAR/MNAR** 
   - **MNAR**: Usa "Unknown"/-999 + columna flag `es_nulo`. No elimines
   - **MAR**: Imputación KNN, por grupo, o MICE usando otras columnas
   - **MCAR**: Mediana/moda es OK. Eliminar filas también

3. **¿Qué modelo usarás después?**
   - **Árboles XGBoost/LightGBM/CatBoost**: Deja nulos como están o usa -999. Ellos tienen ramas para nulos y lo hacen mejor que tú
   - **Regresión lineal/redes neuronales**: No aceptan nulos. Necesitas imputar sí o sí. Aquí "Unknown" debe ser one-hot encoded
   - **Clustering/distancias**: Imputar es crítico. KNN o media, porque la distancia a "NaN" no existe

### **4. Casos específicos**

| Situación | Estrategia recomendada | Por qué |
| --- | --- | --- |
| `Ingresos` falta en solicitud de crédito | "Unknown" + flag `ingreso_faltante=1` | MNAR: no declarar ingreso es info |
| `Temperatura` de sensor que falló 0.1% veces | Eliminar filas o imputar con mediana móvil | MCAR: falla aleatoria |
| `Edad` falta pero tienes `Año_nacimiento` | Valor derivado: `2026 - Año_nacimiento` | Tienes la info por otro lado |
| `Comentarios_cliente` vacío en 80% casos | Crear categoría "Sin_comentario" | El silencio es un comportamiento |
| Encuesta donde saltas preguntas si respondes "No" | "No_aplica" como centinela | El nulo tiene significado estructural |

**Errores comunes que debes evitar:**
1. **Imputar con 0 o -1 sin pensar**: En `edad`, 0 significa "recién nacido". Destruyes la distribución
2. **Data leakage**: Calcular media/mediana con TODO el dataset y luego hacer train/test split. Calcula la estadística solo con train
3. **Tratar todo igual**: `codigo_postal` nulo no es lo mismo que `ventas_mensuales` nulo

**Mi flujo personal**: 
1. Perfilo nulos por columna y miro correlación de nulos entre columnas con `missingno` 
2. Hablo con negocio: ¿por qué faltaría este dato?
3. Si voy a usar XGBoost, primero pruebo dejándolo nulo. Si es lineal, uso IterativeImputer + flags de nulo


## 2. Expresiones Regulares en Data Science: ¿Cuál es el papel de las Expresiones Regulares (REGEX) dentro de un pipeline de limpieza de datos con Python y Pandas? ¿En qué situaciones son indispensables frente a métodos más simples como .str.replace() o .str.strip()? Proporciona 2 ejemplos de patrones REGEX comunes en la limpieza de texto real.

**Papel de REGEX en un pipeline de limpieza con Python + Pandas**

Piensa en `.str.strip()` y `.str.replace('texto', 'otro')` como un bisturí. REGEX es un láser quirúrgico: más potente, pero lo usas cuando el bisturí no llega.

En Pandas, REGEX vive dentro de `.str` con `replace`, `extract`, `contains`, `split`, `findall`. Su papel es detectar y transformar patrones, no literales exactos.

### **¿Cuándo REGEX es indispensable vs métodos simples?**

| Método simple | Sirve para... | Falla cuando... | Ahí entra REGEX |
| --- | --- | --- | --- |
| `.str.strip()` | Quitar espacios al inicio/final | Tienes espacios múltiples en medio: `Juan  Pérez` | `\s+` detecta 1 o más espacios |
| `.str.replace('Sr', '')` | Cambiar texto fijo | Tienes `Sr.`, `Sr`, `SR.`, `Sra` | `(?i)\bsr\.?a?\b` captura todas las variantes |
| `.str.slice(0, 3)` | Cortar por posición fija | El dato no tiene largo fijo: `MXN 1,200` vs `$1200` | `\d+[,\d]*` extrae solo los números |
| `.str.lower()` | Minúsculas | Necesitas normalizar acentos, emojis, html | `re.sub(r'[^\w\s]', '')` limpia símbolos |

**Regla práctica**: Si tu regla empieza con "todos los que empiecen/terminen/contengan X", usa métodos simples. Si tu regla es "todos los que tengan la forma de...", necesitas REGEX.

REGEX es indispensable en 3 casos:

1. **Validación de formato**: Email, teléfono, RFC, CURP, códigos postales. No puedes hacer eso con `replace`
2. **Extracción estructurada de texto libre**: Sacar precios, fechas, hashtags de un párrafo
3. **Limpieza de ruido variable**: Quitar HTML, múltiples espacios, puntuación, emojis de una sola pasada

### **Dónde aparece en el pipeline**

1. **Ingesta**: `df['email'].str.contains(r'^[\w\.-]+@[\w\.-]+\.\w+$')` para filtrar emails inválidos
2. **Normalización**: `df['col'].str.replace(r'\s+', ' ', regex=True)` colapsa espacios múltiples 
3. **Feature engineering**: `df['precio'].str.extract(r'(\d+[,\.]?\d*)')` saca el número de "$1,299.00 MXN"`
4. **Deduplicación**: `df['nombre'].str.replace(r'[^a-zA-Z\s]', '', regex=True)` quita puntos y guiones para comparar nombres

### **2 Patrones REGEX que uso 90% del tiempo en limpieza real**

#### **1. Limpiar y normalizar espacios + puntuación**
**Problema**: Texto de usuarios viene así: ` "  Hola,,,   mundo!!!  " `  
**Objetivo**: Dejarlo en `Hola mundo`

```python
import pandas as pd

df = pd.DataFrame({'texto': ['  Hola,,,   mundo!!!  ', 'Qué... tal??', 'Dato\ncon\tsaltos']})

# Paso 1: quitar caracteres que no sean letras, números o espacio
df['limpio'] = df['texto'].str.replace(r'[^\w\s]', '', regex=True) 
# Resultado: '  Hola   mundo  '

# Paso 2: colapsar espacios múltiples y hacer strip
df['limpio'] = df['limpio'].str.replace(r'\s+', ' ', regex=True).str.strip()
# Resultado: 'Hola mundo'
```
**Explicación del patrón**:
- `[^\w\s]`: `^` dentro de `[]` niega. `\w` = letras/números/_, `\s` = espacio. O sea "todo lo que NO sea palabra ni espacio"
- `\s+`: 1 o más espacios, tabs, saltos de línea. Lo reemplazas por 1 solo espacio

#### **2. Extraer información estructurada: teléfonos mexicanos**
**Problema**: Columna `contacto` tiene: `"Tel: 55-1234-5678"`, `"Whats 5512345678"`, `"(55) 1234 5678 ext 123"`  
**Objetivo**: Sacar solo los 10 dígitos

```python
df = pd.DataFrame({'contacto': ['Tel: 55-1234-5678', 'Whats 5512345678', '(55) 1234 5678 ext 123', 'sin tel']})

# Extrae secuencias de 10 dígitos, ignorando guiones, espacios, paréntesis
df['telefono'] = df['contacto'].str.extract(r'(\d{2}[\s\-]?\d{4}[\s\-]?\d{4}|\d{10})')
df['telefono'] = df['telefono'].str.replace(r'[\s\-()]', '', regex=True)

# Resultado: '5512345678', '5512345678', '5512345678', NaN
```
**Explicación del patrón**:
- `\d{2}[\s\-]?\d{4}[\s\-]?\d{4}`: 2 dígitos + espacio/guion opcional + 4 dígitos + espacio/guion opcional + 4 dígitos
- `|`: OR lógico. 
- `\d{10}`: 10 dígitos seguidos como fallback
- Luego otro `replace` para quitar separadores y dejar solo números

**Bonus: Validar email rápido**
```python
email_patron = r'^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$'
df_valido = df[df['email'].str.contains(email_patron, na=False)]
```

### **Cuándo NO usar REGEX**
1. **Operación trivial**: Para quitar solo espacios de orillas, `.str.strip()` es 10x más rápido
2. **Reemplazo fijo**: `.str.replace('N/A', np.nan)` es más legible que `r'^N/A$'`
3. **Performance en 100M filas**: REGEX es lento. Si puedes vectorizar con `.str.slice` o `map`, hazlo

**Tip de producción**: Compila patrones que uses mucho con `re.compile()`. Y siempre usa `regex=True` en `.str.replace` de Pandas 2.0+, porque el default cambió.

## 3. Tipos de Datos y Eficiencia en Pandas: ¿Cómo impacta la correcta asignación de tipos de datos (como int, float, category u object) en el rendimiento de un DataFrame de Pandas? ¿Por qué es importante convertir columnas categóricas al tipo category en lugar de dejarlas como object, especialmente cuando el dataset tiene millones de registros?

**Tipos de datos en Pandas: el impacto real en memoria y velocidad**

En Pandas, cada columna tiene un `dtype`. Esa decisión te cuesta RAM y CPU. Con 1,000 filas no importa. Con 10 millones, es la diferencia entre que tu script corra o que mate el kernel.

### **1. Cómo impacta cada tipo**

| dtype | Qué guarda por elemento | Memoria aprox | Operaciones |
| --- | --- | --- | --- |
| `int64` | 8 bytes fijos | 10M filas = 80 MB | Aritmética vectorizada, súper rápido |
| `float64` | 8 bytes fijos | 10M filas = 80 MB | Rápido, pero cuidado con NaN |
| `object` | Puntero a un objeto Python en el heap | 8 bytes puntero + el objeto | Lento. Cada operación pasa por Python |
| `category` | Enteros pequeños + diccionario único | 1-4 bytes por fila | Muy rápido para `groupby`, `isin` |
| `bool` | 1 byte | 10M filas = 10 MB | El más eficiente para filtros |

**El problema de `object`**: Pandas lo usa para strings por defecto. Un `object` no guarda "México" directamente. Guarda un puntero que apunta a un string de Python. Eso rompe la vectorización. Cada `.str.lower()` tiene que hacer un loop en Python, no en C.

Ejemplo rápido:
```python
import pandas as pd
import numpy as np

n = 10_000_000
s_object = pd.Series(['Ciudad_de_Mexico'] * n) # dtype object
s_cat = s_object.astype('category')

print(f"object: {s_object.memory_usage(deep=True) / 1e6:.1f} MB") # ~710 MB
print(f"category: {s_cat.memory_usage(deep=True) / 1e6:.1f} MB") # ~10 MB
```
**70x menos memoria.** Y los `groupby` son 5-10x más rápidos.

### **2. Por qué `category` vs `object` importa con millones de registros**

#### **A. Memoria: la razón #1**
`object` guarda cada string completo, aunque se repita. `category` guarda la lista de valores únicos una sola vez y luego usa enteros de 1, 2 o 4 bytes para mapear.

Caso real: Columna `estado` con 32 valores únicos en 20M filas.

- **Como `object`**: 20M × ~10 bytes promedio + overhead = ~250 MB
- **Como `category`**: 32 strings únicos + 20M × 1 byte `int8` = ~20 MB

**Ahorras 90% de RAM.** En datasets grandes esto evita `MemoryError`.

#### **B. Velocidad de CPU**
Muchas operaciones de Pandas están optimizadas para `category`:

1. **`groupby`**: En lugar de hacer hash de strings largos, compara enteros pequeños. Es 3-8x más rápido
2. **`sort_values`**: Ordena los códigos enteros, no los strings
3. **`isin`, `unique`, `value_counts`**: Operan sobre el diccionario de categorías, no sobre todas las filas

```python
# Benchmark con 5M filas, 50 categorías únicas
df['col_obj'] = np.random.choice(['cat_A', 'cat_B',...], 5_000_000)
df['col_cat'] = df['col_obj'].astype('category')

%timeit df.groupby('col_obj').sum() # ~250 ms
%timeit df.groupby('col_cat').sum() # ~40 ms <- 6x más rápido
```

#### **C. Orden y validación**
`category` puede ser ordenado. Útil para `mes`, `talla`, `nivel_socioeconomico`.
```python
tallas = pd.CategoricalDtype(['XS', 'S', 'M', 'L', 'XL'], ordered=True)
df['talla'] = df['talla'].astype(tallas)
df.sort_values('talla') # Ahora respeta el orden XS < S < M...
```
Con `object`, 'XL' < 'XS' alfabéticamente. Te arruina el análisis.

### **3. Cuándo usar `category` y cuándo NO**

**Usa `category` cuando:**
1. **Baja cardinalidad**: # valores únicos << # filas. Regla: únicos < 50% del total
2. **Strings repetidos**: `país`, `genero`, `segmento_cliente`, `codigo_postal`
3. **Vas a hacer `groupby`, `merge`, filtros**: Aquí brilla

**NO uses `category` cuando:**
1. **Alta cardinalidad**: Columna `user_id` con 5M valores únicos en 5M filas. El overhead del diccionario te come vivo y no ahorras nada
2. **Operaciones de texto**: `.str.contains`, `.str.extract`. Para eso Pandas convierte internamente a `object` de todos modos. Pierdes la ventaja
3. **Datos que cambian mucho**: Agregar nuevas categorías es caro porque tiene que recodificar

### **4. Otros tipos que importan para eficiencia**

1. **Baja `int64` a `int32` o `int16` si puedes**: Si tu `edad` nunca pasa de 120, `int8` basta. Pasas de 8 a 1 byte por valor
2. **`float32` vs `float64`**: Para ML, `float32` suele ser suficiente y usa mitad de RAM
3. **`bool` en lugar de `int` o `object`**: `es_cliente` como `True/False` usa 1 byte vs 8 bytes de `int64`
4. **`datetime64[ns]` en lugar de `object`**: Las fechas como string son lentísimas. `pd.to_datetime()` te da operaciones vectorizadas

### **Flujo para optimizar un DataFrame grande**

```python
# 1. Carga inicial y revisa
df = pd.read_csv('datos.csv')
df.info(memory_usage='deep')

# 2. Downcast numéricos
df['edad'] = pd.to_numeric(df['edad'], downcast='unsigned') # uint8 si < 255
df['precio'] = pd.to_numeric(df['precio'], downcast='float') # float32 si alcanza

# 3. Convierte fechas
df['fecha'] = pd.to_datetime(df['fecha'], errors='coerce')

# 4. Convierte a category columnas de baja cardinalidad
for col in ['estado', 'genero', 'segmento']:
    num_unique = df[col].nunique()
    num_total = len(df[col])
    if num_unique / num_total < 0.5: # Si únicos < 50%
        df[col] = df[col].astype('category')

df.info(memory_usage='deep') # Compara el antes y después
```

**Resultado típico**: Un CSV de 2 GB en RAM puede bajar a 300-400 MB solo con tipos correctos. Tu `groupby` pasa de 20s a 3s.

**Regla de oro**: Si tu columna `object` tiene strings que se repiten y la usas para agrupar o filtrar, cámbiala a `category`. Si tiene IDs únicos o texto libre para NLP, déjala como `object` o usa `string[pyarrow]` en Pandas 2.0+.
