# Ética y Ciclo de Vida del ML con Meta AI

## a. Sesgo Algorítmico: ¿Qué es el sesgo algorítmico en Machine Learning y cómo pueden los datos de entrenamiento introducir discriminación sistémica en un modelo? Proporciona un ejemplo real documentado donde un modelo de ML haya causado un daño social concreto (en contratación, crédito, justicia penal, etc.) y explica qué tipo de sesgo lo originó y cómo podría haberse mitigado.

**¿Qué es el sesgo algorítmico en Machine Learning?**

El sesgo algorítmico ocurre cuando un sistema de IA produce resultados sistemáticamente injustos o discriminatorios hacia ciertos grupos. No es que el algoritmo "quiera" discriminar: aprende patrones de los datos y del diseño del problema. Si esos patrones reflejan desigualdades históricas, el modelo las replica y amplifica a gran escala.

**Cómo los datos de entrenamiento introducen discriminación sistémica**

Los sesgos entran en 3 puntos principales:

1. **Definición del problema**: Convertir conceptos como “buen empleado” o “riesgo” en métricas. Si maximizas “tiempo de permanencia en la empresa” y históricamente las mujeres renunciaban más por maternidad, el algoritmo penalizará currículums femeninos.
2. **Recogida de datos**:
   - *Datos no representativos*: Si entrenas reconocimiento facial con más caras de piel clara, fallará más con piel oscura.
   - *Datos que reflejan prejuicios históricos*: Si entrenas un modelo de contratación con plantillas que eran 90% hombres, el modelo concluye que “ser hombre” es señal de candidato idóneo.
3. **Etiquetado y variables proxy**: Aunque elimines “raza” o “género”, otras variables como código postal, escuela o aficiones correlacionan con esos grupos y el modelo las usa igual.

**Ejemplo real documentado: COMPAS en justicia penal de EE.UU.**

- **Qué pasó**: Tribunales en EE.UU., como en el Condado de Broward, Florida, usaron el software COMPAS para evaluar el riesgo de reincidencia y fijar fianzas.
- **Daño social concreto**: Un análisis de ProPublica en 2016 con 7000 casos encontró que a los acusados negros se les asignaba “alto riesgo” de reincidencia violenta el doble de veces que a los blancos, aunque después no reincidieran. Es decir, 4 de cada 10 negros fueron etiquetados erróneamente como alto riesgo vs 2 de cada 10 blancos. Esto influye en decisiones de libertad bajo fianza y sentencias.
- **Tipo de sesgo que lo originó**:
  1. *Sesgo histórico en los datos*: El modelo se entrenó con registros policiales y de arrestos. Las comunidades negras tienen mayor probabilidad de ser vigiladas y arrestadas por los mismos delitos, así que “arrestos previos” no mide solo criminalidad, mide también sobre-policía.
  2. *Sesgo de medición*: El objetivo “predecir reincidencia” usa como proxy “nuevo arresto”, no “nuevo delito”. Si un grupo es arrestado más, el modelo lo ve como más riesgoso aunque la conducta base sea igual.

**Otros ejemplos rápidos por sector**
- **Contratación**: Amazon descartó una herramienta de selección en 2018 porque penalizaba CVs que incluían la palabra “women” o venían de universidades femeninas. Se entrenó con 10 años de CVs, mayormente de hombres.
- **Subsidios**: En Países Bajos, un algoritmo de fraude de cuidados infantiles usó “nacionalidad” como variable. Marcó como sospechosas a miles de familias no neerlandesas, quitándoles ayudas y causando deudas. El escándalo tumbó al gobierno en 2021.
- **Contratación 2025**: Estudios de agosto 2025 muestran que las IAs de selección tienen “self-preference bias”: favorecen CVs escritos por la misma IA entre 67% y 82% de las veces, dando 23%-60% más probabilidad de pasar el filtro vs CVs humanos igualmente cualificados.

**¿Cómo podría haberse mitigado?**

1. **Auditorías de equidad antes de desplegar**: Medir tasas de falsos positivos/negativos por grupo demográfico. ProPublica lo hizo después; debería ser requisito previo.
2. **Mejores datos**: Balancear representación y corregir variables proxy. Si “arrestos” está sesgado, usar “condenas” o ajustar por tasa de vigilancia policial.
3. **Transparencia y explicabilidad**: COMPAS es propietario y no revela cómo calcula el riesgo. Sin transparencia no hay forma de impugnar.
4. **Human-in-the-loop + derecho a apelación**: En sistemas como SISBEN en Colombia, falta vía de recurso si el algoritmo se equivoca. La decisión final crítica no debería ser 100% automatizada.
5. **Definir métricas de equidad, no solo precisión**: Un modelo puede ser “preciso” globalmente pero injusto para subgrupos. Hay que elegir: igualar falsos positivos, falsos negativos, o calibración, porque matemáticamente no se pueden cumplir todos a la vez si las tasas base difieren.

**En resumen**: El sesgo algorítmico no es un bug técnico, es un problema sociotécnico. Los datos cuentan la historia de la sociedad; si esa historia tiene discriminación, el ML la aprende y la automatiza. Por eso auditar, diversificar equipos de desarrollo y crear regulación con garantías de debido proceso es clave.

## b. Data Leakage: ¿Qué es el data leakage (fuga de datos) en Machine Learning y por qué es uno de los errores más comunes y peligrosos al construir modelos? Explica la diferencia entre fuga de datos en el preprocesamiento (como escalar con datos de prueba) y fuga de datos conceptual (como incluir variables que en producción no estarían disponibles), y cómo prevenirlos.

**Data Leakage = Contaminación del futuro**

Data leakage, o fuga de datos, ocurre cuando el modelo “ve” información durante el entrenamiento que no tendría disponible en el momento de hacer una predicción real en producción. Resultado: métricas infladas en validación, pero el modelo se estrella en la vida real. Es uno de los errores más comunes porque es fácil cometerlo sin darse cuenta, y es peligroso porque te da una falsa sensación de que el modelo funciona.

**Por qué es tan común y tan peligroso**

1. **Común**: Sucede en pasos aparentemente inocentes del pipeline: normalizar, imputar, hacer selección de variables, o crear features. Basta con hacer `fit` sobre todo el dataset antes de dividir en train/test.
2. **Peligroso**: El modelo reporta 99% de accuracy en validación cruzada. Lo pones en producción y cae a 55%. Ya gastaste tiempo, dinero y confianza. En áreas como crédito o medicina, el daño es real.

### **Tipo 1: Fuga en el preprocesamiento**

**Qué es**: Usar estadísticas calculadas con todo el dataset, incluyendo el set de prueba, para transformar los datos. El test “contamina” al train.

**Ejemplo clásico: escalar antes de dividir**
```python
# MAL: fuga de datos
scaler = StandardScaler().fit(X)  # X incluye train + test
X_scaled = scaler.transform(X)
X_train, X_test = train_test_split(X_scaled)

# BIEN: sin fuga
X_train, X_test = train_test_split(X)
scaler = StandardScaler().fit(X_train)  # solo con train
X_train = scaler.transform(X_train)
X_test = scaler.transform(X_test)  # usa media/std del train
```
Al hacer `fit` con todo X, el scaler conoce la media y desviación del test. El modelo ya tiene pistas sobre la distribución de los datos que debería predecir. En competiciones de Kaggle esto ha dado +10 puntos de AUC que desaparecen en el leaderboard privado.

**Otros casos de fuga en preprocesamiento:**
- Imputar valores faltantes con la mediana de todo el dataset.
- Hacer selección de variables usando correlación con `y` en todo el dataset.
- Aplicar PCA/SVD antes del split.
- En series temporales: usar `StandardScaler` sin respetar el orden cronológico.

### **Tipo 2: Fuga conceptual / Target leakage**

**Qué es**: Incluir como feature una variable que contiene información del target, y que no existiría en el momento de la predicción en producción.

**Ejemplo 1: Predicción de abandono de clientes**  
Quieres predecir si un cliente cancelará el próximo mes. Metes la feature `numero_llamadas_soporte_ultimo_mes`. Suena bien, pero si la etiqueta `canceló=1` se genera cuando el cliente llama para cancelar, entonces `numero_llamadas_soporte` ya te está diciendo el resultado. En producción, cuando quieras predecir para el mes siguiente, esa llamada aún no ocurrió.

**Ejemplo 2: Diagnóstico médico**  
Predices si un paciente tiene neumonía. El dataset tiene la columna `tomó_antibiótico_X`. Si ese antibiótico solo se receta *después* de diagnosticar neumonía, el modelo aprenderá `antibiótico_X = 1 → neumonía = 1`. Accuracy de 100% en train, 50% en hospital real porque esa columna estará vacía al hacer triaje.

**Ejemplo 3: Riesgo crediticio**  
Incluyes `monto_pagado_a_30_días` para predecir default a 90 días. Si el cliente ya pagó a 30 días, obviamente no hará default. Esa feature no existe cuando apruebas el crédito.

**Diferencia clave en una tabla**

| | **Fuga de preprocesamiento** | **Fuga conceptual / Target leakage** |
| --- | --- | --- |
| **Causa** | Orden incorrecto en el pipeline | Elegir mal las features |
| **Qué se filtra** | Estadísticas del test: media, min, max, distribuciones | Info del futuro o del target disfrazada |
| **Cuándo ocurre** | Antes de `train_test_split` o sin usar `Pipeline` | Durante feature engineering |
| **Síntoma** | Métricas demasiado buenas, caen en prod | Modelo "perfecto" con 1-2 features |
| **Ejemplo** | `StandardScaler().fit(X_train+X_test)` | Usar `doctor_notes` que ya menciona el diagnóstico |

### **Cómo prevenirlos**

**Para fuga de preprocesamiento**

1. **Regla de oro: Split primero, todo lo demás después**. Primero `train_test_split` o `TimeSeriesSplit`. Luego todo fit/transform solo con train.
2. **Usa `sklearn.Pipeline`**: Garantiza que `fit` solo vea train en cada fold de cross-validation.
   ```python
   pipe = Pipeline([
       ('imputer', SimpleImputer()),
       ('scaler', StandardScaler()),
       ('model', XGBClassifier())
   ])
   cross_val_score(pipe, X, y, cv=5)  # sin fuga
   ```
3. **Para series temporales**: Usa `TimeSeriesSplit` y nunca hagas shuffle. El scaler se ajusta solo con pasado.

**Para fuga conceptual**

1. **Piensa en la línea de tiempo**: Hazte la pregunta: "Si estoy el 1 de enero prediciendo febrero, ¿esta columna ya existiría con datos reales?" Si la respuesta es no, elimínala.
2. **Análisis de feature importance**: Si una sola feature explica 80%+ de la predicción, sospecha. Revisa cómo se generó.
3. **Data dictionary con timestamps**: Documenta para cada columna `fecha_disponibilidad`. Si la feature se crea después del evento target, es leakage.
4. **Simulación de producción**: Haz un "backtest" realista. Entrena solo con datos hasta `t`, predice `t+1`, usando solo features disponibles en `t`.
5. **Quita IDs y proxies del target**: `id_paciente`, `numero_factura`, `dias_hospitalizado` pueden filtrar información.

**Checklist rápido antes de celebrar tu 99% de accuracy**

1. ¿Hice el split antes de cualquier `fit`?
2. ¿Todas mis features estarían disponibles en el momento de predecir?
3. ¿Alguna feature se calcula usando el target?
4. ¿Probé con `Pipeline` + `cross_val_score`?
5. ¿Hice un holdout temporal si son datos con fecha?

Si fallas una, probablemente tienes leakage.

## c. MLOps y el Modelo en Producción: ¿Qué es MLOps y por qué es fundamental para llevar un modelo de Machine Learning del entorno de investigación a producción? Explica los conceptos de data drift, model drift y model monitoring, y describe qué estrategias se utilizan en la industria para detectar y responder cuando un modelo comienza a degradarse en producción.

**MLOps = DevOps para Machine Learning, pero con esteroides**

**¿Qué es MLOps?**  
MLOps = Machine Learning + Operations. Es el conjunto de prácticas, herramientas y cultura para automatizar y gestionar todo el ciclo de vida de un modelo: desde experimentar en un notebook hasta servir millones de predicciones diarias sin que explote.

**¿Por qué es fundamental para producción?**  
En investigación, un notebook que da 92% de accuracy es suficiente. En producción necesitas:

1. **Reproducibilidad**: Que otro ingeniero pueda reentrenar el modelo y obtener lo mismo.
2. **Automatización**: Reentrenar, validar y desplegar sin copiar-pegar código a mano.
3. **Gobernanza**: Versionar datos, código, features y modelos. Saber qué versión está sirviendo qué endpoint.
4. **Monitoreo**: El mundo cambia. Tu modelo no. Si no lo vigilas, se degrada en silencio.
5. **Rollback rápido**: Si el nuevo modelo mete la pata, volver al anterior en minutos, no días.

Sin MLOps, tienes "modelos de cajón": funcionan en tu laptop pero nadie sabe cómo actualizarlos ni por qué fallan 3 meses después.

### **Los 3 conceptos que te quitan el sueño en producción**

| Concepto | Qué es | Analogía | Ejemplo |
| --- | --- | --- | --- |
| **Data Drift** | La distribución de los datos de entrada `X` cambia vs lo que viste en entrenamiento. | Cambiaste el tipo de clientes, pero el modelo sigue asumiendo el cliente antiguo. | Tu modelo de riesgo crediticio se entrenó en 2020 con tasa de interés 5%. En 2026 la tasa es 12%. La feature `ingreso_mensual` ya no significa lo mismo. |
| **Model Drift / Concept Drift** | La relación entre `X` y `y` cambia. Aunque `X` sea igual, el target se comporta distinto. | Las reglas del juego cambiaron. | Un modelo de detección de fraude entrenado en 2023 no conoce los patrones de fraude con deepfakes de 2026. Los features son los mismos, pero `X → y` ya no es verdad. |
| **Model Monitoring** | El sistema que vigila data drift, model drift, performance, latencia y sesgo en tiempo real. | El tablero del avión. Si un motor se apaga, quieres una luz roja antes de estrellarte. | Dashboard que muestra que la precisión cayó de 85% a 70% esta semana, y que la feature `edad` ahora tiene 40% de valores nulos. |

**Dato clave**: Puedes tener data drift sin model drift, y viceversa. Si cambia `X` pero `y` sigue dependiendo igual de `X`, el modelo puede aguantar. Si `X` no cambia pero `y` sí, estás frito aunque no haya data drift.

### **Cómo detecta la industria que el modelo se está degradando**

**1. Monitoreo de performance, cuando tienes labels**  
El estándar de oro. Compara predicciones vs realidad.  
- **Métrica**: Accuracy, AUC, MAE, precision@k. Se calcula en ventanas: diaria, semanal.  
- **Problema**: En muchos casos los labels llegan tarde. En crédito, saber si hubo default toma 90 días. Para entonces el daño está hecho.

**2. Monitoreo de datos cuando NO tienes labels aún**  
Usas métricas estadísticas para comparar `X_train` vs `X_producción`.

- **Drift univariado**: Para cada feature, ¿cambió la distribución?  
  - Numéricas: KS-test, Population Stability Index PSI > 0.2 = alerta, > 0.25 = drift fuerte.  
  - Categóricas: Chi-cuadrado, Jensen-Shannon divergence.
- **Drift multivariado**: ¿Cambió la relación entre features?  
  - Train un clasificador que distinga `train` vs `prod`. Si AUC > 0.7, hay drift.
  - Autoencoders: el error de reconstrucción sube cuando llegan datos "raros".
- **Drift de predicciones**: ¿Cambió la distribución de `y_pred`? Si tu modelo de fraude pasa de marcar 2% a 15% de transacciones como fraudulentas, algo se movió.

**3. Monitoreo operacional**  
No es drift, pero mata modelos igual:  
- Latencia p95 > 300ms  
- Tasa de error 5xx  
- % de nulls en features críticas  
- Volumen de requests cayó 80%: ¿se rompió el upstream?

**Herramientas comunes**: Evidently AI, WhyLabs, Arize, Fiddler, Grafana + Prometheus, o tu propio stack con Spark + Airflow.

### **Estrategias para responder cuando el modelo se degrada**

**Nivel 1: Alertar**  
Define umbrales. Ejemplo: "Si PSI > 0.25 en 3 features clave o accuracy cae 5% absoluto, manda Slack + PagerDuty". Sin alerta, nadie mira el dashboard.

**Nivel 2: Diagnosticar**  
1. **¿Qué cambió?** Mira feature-level drift. ¿Fue solo `pais_usuario` porque lanzaron en Brasil?
2. **¿Importa?** No todo drift duele. Usa SHAP para ver si las features que driftearon son importantes para el modelo.
3. **¿Es temporal?** Black Friday siempre mete drift. No reentrenes por eso.

**Nivel 3: Actuar**  
Aquí entra el playbook MLOps:

1. **Rollback**: Si el deploy reciente causó el problema, vuelve a la versión anterior. Por eso versionas modelos en un Model Registry.
2. **Reentrenamiento automático**: Pipelines de CI/CD/CT = Continuous Training.  
   - Trigger: cada semana, o cuando drift > umbral.  
   - Reentrena con datos nuevos, valida vs modelo en prod en un shadow test.  
   - Si el challenger gana en métricas + tests de sesgo, promueve.
3. **Recalibración**: A veces basta con ajustar el threshold. Si data drift movió la distribución de scores, recalibras para mantener precision=90%.
4. **Feature store update**: Si una feature upstream cambió su definición, actualizas la lógica de cómputo y backfilleas.
5. **Retirada del modelo**: Si hay concept drift severo y no tienes datos nuevos etiquetados, quizás debas apagar el modelo y volver a reglas hasta recolectar más data.

**Arquitectura típica en empresas serias**

```
Datos raw → Feature Store → Training Pipeline → Model Registry → 
Deployment: Canary/Shadow → Serving → Monitoring → Alertas → Reentrenamiento automático
```

**Casos reales**:
- **Netflix**: Reentrena modelos de recomendación diario. Si detectan drift en patrones de visualización, lanzan challenger en A/B test.
- **Uber**: Usa Michelangelo. Monitorea PSI de cada feature. Si `tiempo_estimado_viaje` driftea por tráfico inusual, reentrena el modelo ETA.
- **Bancos**: Modelos de crédito se monitorean por PSI y por estabilidad de población. Regulación exige re-validar si drift > 0.25.

**En resumen**: MLOps es el puente entre "mi modelo funciona en Jupyter" y "mi modelo no nos demanda". Data drift y model drift son inevitables porque el mundo no es estacionario. Model monitoring es tu sistema inmune: detecta, alerta y dispara la respuesta automática antes de que el negocio sangre dinero.

## Reflexion
Lo que más me impactó de Meta AI en esta unidad fue su capacidad para visibilizar que los errores de un modelo suelen ser reflejo de desigualdades sociales o fallos en el diseño del experimento. Me resultó muy útil la definición del data leakage como una "contaminación del futuro", lo que ayuda a entender por qué métricas perfectas en entrenamiento fallan en la realidad. También aprendí que un modelo no es estático; el concepto de MLOps y el monitoreo de drifts son esenciales para que la herramienta siga siendo confiable mientras el mundo cambia. Esta visión integral me permite ver el aprendizaje automático no solo como código, sino como un proceso que exige responsabilidad ética y vigilancia constante.
